---
title: "什麼是可複製特徵"
date: "2023-12-28 21:54:27"
tags:
  - "JruMTG"
cover: "https://i.imgur.com/cggbVm7.jpg"
thumbnail: "https://i.imgur.com/cggbVm7.jpg"
excerpt: "Kiki-Jiki複製一塊成為生物的變身地會得到什麼？"
categories:
  - "MTG Rules"
authors:
  - "JruMTG"
---

## Before We Start

從本期開始將會有一系列文章介紹MTG中大名鼎鼎的[Layer](https://mtg.fandom.com/wiki/Layer?so=search)七層是如何運作的，Layer嚴謹的定義了一個物件的屬性，在最讓人摸不著頭腦的問題中，往往正是有關改寫物件特徵的Layer規則問題。

Layer規則極為深邃，且其中引用的許多規則中，又經常互相引用對方，因此對於該用怎樣的順序才能系統性的介紹這點，筆者也是想破了頭腦...。

最終筆者的答案是：先對較複雜且拋開Layer效應不談也值得介紹的小區塊主題進行單獨講解，再開始完整的Layer結構解析，並將先前介紹的小區塊重新整合進大系統。

在本篇文章中，我們會優先介紹一切物件的基礎資訊，也就是它的 **「可複製特徵」** ，對於一些需要使用Layer觀念才能完整解析的問題，本文或許不會完整展開，僅先給出簡易理解法，正式的詳細規則解讀會保留至Layer結構正文中。

![封面](https://i.imgur.com/4i5NRpI.jpg)

---

## 可複製特徵的定義

首先讓我們來看看可複製特徵最核心的規則定義：

- 707.2 當複製某物件時，該複製獲得被複製對象之所有可複製特徵值。
  **「可複製特徵值」意指，從物件上所印製之敘述文字中得知的數值（該類文字包括名稱、魔法力費用、顏色標誌、類別、超類別、副類別、規則敘述、力量、防禦力和/或忠誠值）**；而受到其他複製效應、其牌面朝下的狀態、設定力量和防禦力（以及其他更多特徵）的「於...進入戰場」和「於...翻回正面時」異能之影響。其他效應（包括改變類別和改變文字敘述的效應）、狀態、指示物，以及貼紙均不會被複製。

![](https://cards.scryfall.io/large/front/d/6/d67be074-cdd4-41d9-ac89-0a0456c4e4b2.jpg?1674057568)

> 以這張[啟示天災希歐蕊](https://scryfall.com/card/dmu/107/sheoldred-the-apocalypse)為例，**卡牌上黑色邊框以內的所有文字、數值、顏色符號等資訊均為可複製特徵**（但不含左下角的編號、稀有度、系列代碼、語言、畫師；以及右下角的威世智Trademark）。

**若被複製的對象在堆疊中，還包括其在施放或起動時作出之選擇（模式、目標、X的數值、是否支付增幅費用、如何影響數個目標...等等）。**

![](https://cards.scryfall.io/large/front/d/e/de547f52-3798-4b3a-947d-24873251204b.jpg?1624591645)

> 而再以這張[聚力劈響](https://scryfall.com/card/stx/95/crackle-with-power)為例，當它在施放時若決定X=3，總魔力值為11的巫術後被複製，則那個複製品也同樣會是X=3、總法力值為11的巫術，兩張都可以對至多3個目標造成各15點傷害。

**「當複製某物件時，該複製獲得被複製對象之所有可複製特徵值」** 這句話便是一切的關鍵，反之也可以解釋為「不是可複製特徵的資訊不參與複製效應」。當我們在討論複製一個物件的規則問題時，實際上就是在嘗試釐清這個物件的可複製特徵有哪些，後續的一切規則都是在定義哪些東西是可複製特徵值，又或者有甚麼效應可以修改一個物件的可複製特徵值。

此外還有幾條較為基礎的定義規則也在此一併提及：

- 707.2a 複製會得到作為其複製物件之物件的顏色，因為該特徵能從後者的魔法力費用中得知。複製會得到作為其複製物件之物件的所有異能，因為該特徵能從後者的規則敘述中得知。複製不會從相同的一個異能中獲得兩組特徵（它不會複製該物件的異能及其規則敘述文字，然後再從該規則敘述文字中定義一組新的同樣異能）。
- 707.2b 一旦物件已被複製，改變原物件的可複製特徵值不會導致複製它的物件也產生改變。
- 707.2c 如果一個靜止式異能產生了一個是複製效應的持續性效應，則該效應賦予的可複製特徵值僅在該效應第一次開始生效時決定。
- 707.3 複製可複製特徵值被其所複製的資訊所取代，且被該複製的 **「狀態」** 所影響。其他物件要複製此物件時，會使用新的可複製特徵值。

其中707.3這條規則中特別強調了「狀態」這個詞，原因是這裡的「狀態」並非自然語言，而是一個被定義過的MTG規則術語，然而這個術語只存在底層的規則架構解釋中，沒有一張牌會在卡面上使用這個詞描述自己的能力，等到後續看到需要引用「狀態」概念的案例時會再詳細解釋。

如果把所有規則條文都一口氣塞在這段，相信讀者就算看得下去，看完也快忘了前面看了啥，因此剩下的細節規則也一律是看到相關案例時再來引用。

---

## 複製咒語

首先讓我們來看看相對單純的複製咒語，主要規則有以下兩條：

- 707.10. 複製一個咒語、起動式異能或觸發式異能指的是，將該咒語或異能的複製放入堆疊；複製的咒語並沒有被施放，且複製的異能也沒有被起動。複製咒語或異能時，不但會複製該咒語或異能的特徵，也會複製為其所做的所有決定，這包括模式、目標、X的數值，以及是否為其支付了額外費用或替代性費用。通常在結算時才作出的選擇不會被複製。如果該複製的一個效應提及用以支付其費用的物件，則它會使用支付原咒語或異能之費用時用到的對象。咒語之複製的擁有者為在其操控下將該複製放進堆疊的玩家。咒語或異能之複製的操控者為在其操控下將該複製放進堆疊的玩家。咒語的複製也是咒語，即使沒有表示它的咒語牌。異能的複製也是異能。
- 707.10f 一些效應複製永久物咒語。當複製結算時，其不再是咒語的複製，並成為一個衍生永久物（Token）。

{% notel blue 複製咒語案例1 %}
![複製瞬間0](https://i.imgur.com/NDf68Tx.jpg)

> [復詠法師](https://scryfall.com/card/2xm/124/dualcaster-mage)：當復詠法師進戰場時，複製目標瞬間或巫術咒語。你可以為該複製品選擇新的目標。
> [抉擇](https://scryfall.com/card/xln/65/opt)：占卜1。抽一張牌。
> [年輕烈焰術士](https://scryfall.com/card/2x2/131/young-pyromancer)：每當你施放瞬間或巫術咒語時，派出一個1/1紅色元素衍生生物。

當你使用復詠法師的ETB異能複製抉擇時，因為複製的咒語並沒有被施放，因此無法觸發年輕烈焰術士的施放觸發異能。
{% endnotel %}

{% notel blue 複製咒語案例2 %}
![複製瞬間1](https://i.imgur.com/qglhKQ0.jpg)

> [復詠法師](https://scryfall.com/card/2xm/124/dualcaster-mage)：當復詠法師進戰場時，複製目標瞬間或巫術咒語。你可以為該複製品選擇新的目標。
> [投擲](https://scryfall.com/card/eld/126/fling)：犧牲一個生物，以作為施放此咒語的額外費用。投擲對任意一個目標造成傷害，其數量等同於所犧牲生物的力量。
> [取自明日](https://scryfall.com/card/2x2/62/pull-from-tomorrow)：抽X張牌，然後棄一張牌。

無論是投擲可以造成的傷害數值，或是取自明日的X變量，都屬於這個咒語的可複製特徵，好比說你施放了X=4的取自明日並複製了一次，那就是做兩次抽4棄1。另外要注意的是，投擲的犧牲一個生物是它的費用，不是它的效果，費用是不會被複製的，所以當你複製了投擲時，就是單純的再選一個目標打同樣的傷害，類似的配合還有[電流迭變](https://scryfall.com/card/mid/224/galvanic-iteration)+[大幹一票](https://scryfall.com/card/snc/102/big-score)。
{% endnotel %}

{% notel blue 複製咒語案例3 %}
![複製瞬間2](https://i.imgur.com/FqM4LH5.jpg)

> [復詠法師](https://scryfall.com/card/2xm/124/dualcaster-mage)：當復詠法師進戰場時，複製目標瞬間或巫術咒語。你可以為該複製品選擇新的目標。
> [速速退離](https://scryfall.com/card/lci/14/get-lost)：消滅目標生物、結界或鵬洛客，其操控者派出兩個地圖衍生物。
> [消滅邪物](https://scryfall.com/card/dmu/17/destroy-evil)：選擇一項～
> •消滅目標防禦力等於或大於4的生物。
> •消滅目標結界。

複製咒語時會複製為其所做的所有決定，這其中就包括模式。速速退離在施放時沒有任何模式選擇，當你使用復詠法師複製速速退離時，可以自由選擇要以哪個生物、結界、鵬洛客為目標；但消滅邪物就不同了，他在施放時就會選擇模式，並讓這個模式成為此咒語的可複製特徵，因此假設原版的消滅邪物施放時選擇「消滅目標結界」，你複製了這發消滅邪物，也只能以結界為目標，沒辦法選擇「消滅目標防禦力等於或大於4的生物」。
{% endnotel %}

{% notel blue 複製咒語案例4 %}
![複製瞬間3](https://i.imgur.com/mLHEAQ4.jpg)

> [復詠法師](https://scryfall.com/card/2xm/124/dualcaster-mage)：當復詠法師進戰場時，複製目標瞬間或巫術咒語。你可以為該複製品選擇新的目標。
> [記憶奔騰](https://scryfall.com/card/mid/62/memory-deluge)：檢視你牌庫頂的X張牌，X為施放此咒語時所支付的魔法力數量。將其中兩張置於你手上，其餘的牌則以隨機順序置於你的牌庫底。
> [虹彩終局](https://scryfall.com/card/mh2/25/prismatic-ending)：聚輝～如果目標非地永久物的魔法力值等於或小於施放此咒語時用來支付費用的魔法力顏色數量，則放逐該非地永久物。

還有一種容易被誤會是可複製特徵的資訊，那就是施放咒語時所支付的魔法力費用，以上面[取自明日](https://scryfall.com/card/2x2/62/pull-from-tomorrow)的例子來說，實際上被複製的是你宣告的X值，而不是你總共花了多少費用來施放這個咒語，正常X=4的取自明日要6費，或許你因為[瑟班守護者莎利雅](https://scryfall.com/card/vow/38/thalia-guardian-of-thraben)的存在花了7費才施放，但這些都跟可複製特徵沒關係，它只會在意你的X是多少。

回到此案例的狀況，當你複製一發記憶奔騰時，遊戲根本檢查不到你的原版花了幾費施放，只會知道這發複製的記憶奔騰施放時沒有花費用（也可以說是0費），因此結算的結果就是看牌庫頂0張牌；複製虹彩終局也是同理，這發複製品就只能放逐0費的非地永久物，好消息是起碼不是完全沒用，或許還是能殺個Token之類的。

> 此外都提到瑟班守護者莎利雅&虹彩終局了，就順便說個與他們有關的規則處理：
> 虹彩終局可以以任何非地永久物為目標施放，只是結算時如果那個永久物的費用大於聚輝顏色數，就不會產生任何效果，而被瑟班守護者莎利雅增加的咒語費用，同樣是你施放這個咒語時所支付的費用，因此如果你想要使用虹彩終局處理瑟班守護者莎利雅，可以宣言X=0，之後被莎利雅增加1費，實際上依舊是支付2費來施放，只要你這2費包含兩種顏色，就能順利除掉莎利雅。

{% endnotel %}

---

## 複製永久物

終於來到本次的主菜了，在開始之前讀者可以先記得一個口訣：「**可以修改可複製特徵的效應，幾乎都會提到複製**」，記住這個快速鑑別法這有助於在之後的案例中分辨一個效應的作用原理。接著就讓我們一邊解析案例一邊看看如何解讀規則吧~

備註：複製效應會連同卡名一起複製，為了便於區分描述對象，以下發生A成為B的複製品時，即使A的卡名實際上已經變成B了，也依舊使用A來稱呼該物件。

{% notel blue 複製永久物案例1 %}
![707.2a](https://i.imgur.com/sUpt2U8.jpg)

> [食夢史芬斯](https://scryfall.com/card/grn/38/dream-eater)：是個6費生物。
> [偽體擬形](https://scryfall.com/card/grn/51/quasiduplicate)：派出一個衍生物，此衍生物為目標由你操控的生物之複製品。
> [煤煙儀式](https://scryfall.com/card/grn/84/ritual-of-soot)：消滅所有總魔法力值等於或小於3的生物。

雖然一般來講Token的魔法力值（Mana Value）都是0，但如果是一個永久物的複製品Token，則會連同魔法力值也一起複製，因為魔法力費用也是可複製特徵之一。好比說現在我用偽體擬形派出了一個食夢史芬斯的複製品Token，這Token一樣是一個6費的生物，並不會被煤煙儀式消滅。
{% endnotel %}

{% notel blue 複製永久物案例2 %}
![707.2](https://i.imgur.com/kYHDHs3.jpg)

> [奇奇幾奇映影](https://scryfall.com/card/neo/141/fable-of-the-mirror-breaker-reflection-of-kiki-jiki?back)：{T}：派出一個衍生物，此衍生物為另一個目標由你操控且非傳奇的生物之複製品，但它具有敏捷異能。在下一個結束步驟開始時，將它犧牲。
> [幫派劫庫械](https://scryfall.com/card/neo/255/reckoner-bankbuster)：是個載具。

假設目前幫派劫庫械已經透過搭載異能變成生物，現在我使用奇奇幾奇映影的異能派出一個幫派劫庫械的複製品，它會是個生物嗎？

實際上想要完整的回答這題需要動用到Layer的觀念，不過單從707.2對可複製特徵的定義其實也能回答，在此先給出答案：

這Token會是個非生物載具，但依舊有敏捷異能，只要你能讓它成為生物它仍然可以攻擊。

至於該怎麼解釋這個結果呢？ 簡易的回答是搭載異能改變類別與定義身材的能力都不是作用在可複製特徵上，所以即使當下幫派劫庫械是個生物，複製時也複製不到這些作為生物的特徵，至於更進一步的回答就要留給Layer專欄了。
{% endnotel %}

{% notel blue 複製永久物案例3 %}
![OKO](https://i.imgur.com/ksaNcmi.jpg)

> [竊冠甌柯（+1）](https://scryfall.com/card/eld/197/oko-thief-of-crowns)：目標神器或生物失去所有異能，且成為基礎力量與防禦力為3/3的綠色麋鹿生物。
> [金鵝](https://scryfall.com/card/eld/160/gilded-goose)：複製對象生物。
> [鏡身影](https://scryfall.com/card/j22/62/mirror-image)：你可以使鏡身影當成任一由你操控之生物的複製品來進入戰場。

我有一隻金鵝，被竊冠甌柯的+1能力變成一隻3/3麋鹿，現在我讓鏡身影做為這個變成麋鹿的金鵝的複製品進場，鏡身影會長甚麼樣子？

竊冠甌柯+1做的事情很多，包含改變類別、改變顏色、移除異能、定義身材，但這之中沒有一個屬於修改可複製特徵的能力，因此鏡身影會以一個正常的金鵝的複製品進場。
{% endnotel %}

{% notel blue 複製永久物案例4 %}
![魔戒](https://i.imgur.com/GVJyADd.jpg)

> [竊冠甌柯（+1）](https://scryfall.com/card/eld/197/oko-thief-of-crowns)：目標神器或生物失去所有異能，且成為基礎力量與防禦力為3/3的綠色麋鹿生物。
> [至尊魔戒](https://scryfall.com/card/ltr/246/the-one-ring)：一個非生物傳奇神器。
> [鏡身影](https://scryfall.com/card/j22/62/mirror-image)：你可以使鏡身影當成任一由你操控之生物的複製品來進入戰場。

同樣是竊冠甌柯的+1，現在變成麋鹿的對象是我的至尊魔戒，因為至尊魔戒成為生物了，所以我可以讓鏡身影作為至尊魔戒的複製品進場，不過與上一題的原理相同，因為竊冠甌柯不會改變可複製特徵，所以鏡身影最終落地時會是個正常的至尊魔戒，而不是綠色3/3麋鹿，此外竊冠甌柯並不會消去卡名與傳奇類別，因此現在我操控著兩個同樣名為至尊魔戒的傳奇永久物，基於傳奇規則我必須要犧牲到剩下一個為止。
{% endnotel %}

{% notel blue 複製永久物案例5 %}
![707.3](https://i.imgur.com/2Xy7jI8.jpg)

> [無名城哨衛](https://scryfall.com/card/lci/211/sentinel-of-the-nameless-city)：複製對象生物。
> [深澗念世靈](https://scryfall.com/card/lci/228/deepfathom-echo)：在你回合的戰鬥開始時，令深澗念世靈勘察。然後你可以使它成為另一個由你操控的生物之複製品直到回合結束。
> [鏡身影](https://scryfall.com/card/j22/62/mirror-image)：你可以使鏡身影當成任一由你操控之生物的複製品來進入戰場。

假設我先讓深澗念世靈透過自己的能力，變成無名城哨衛的複製品直到回合結束，再讓鏡身影做為（目前是無名城哨衛複製品的）深澗念世靈複製品進場，我的鏡身影現在長怎樣？回合結束時會發生變化嗎？

首先，深澗念世靈的能力和上面OKO的例子不同，是真正修改了可複製特徵的異能，哪怕是有時效性的複製也不會改變這點，有其他效應嘗試複製深澗念世靈時，都會使用更新後的可複製特徵，並且只會看複製的當下是長甚麼樣子，不會過問原版之後會發生甚麼變化。

鏡身影進場的當下，深澗念世靈的可複製特徵長的與無名城哨衛一樣，鏡身影實質上也是成為無名城哨衛的複製品，而回合結束時深澗念世靈的複製效應終止，變回原本的樣子，但鏡身影就維持在無名城哨衛的姿態了。
{% endnotel %}

{% notel blue 複製永久物案例6 %}
![707.4](https://i.imgur.com/I5lpEkt.jpg)

> [無名城哨衛](https://scryfall.com/card/lci/211/sentinel-of-the-nameless-city)：複製對象生物。
> [深澗念世靈](https://scryfall.com/card/lci/228/deepfathom-echo)：在你回合的戰鬥開始時，令深澗念世靈勘察。然後你可以使它成為另一個由你操控的生物之複製品直到回合結束。
> [巨力成長](https://scryfall.com/card/woe/191/titanic-growth)：目標生物得+4/+4直到回合結束。

深澗念世靈當下身材為初始的4/4，對其使用巨力成長讓它變成8/8，然後使用自己的異能成為身材為3/4的無名城哨衛複製品（假設勘察到了地牌，不影響身材），那麼深澗念世靈現在身材是多少？

- 707.4 一些效應令戰場上已經為另一永久物之複製的永久物，複製一個不同的永久物，且留在戰場上。此改變不會觸發進入戰場或離開戰場異能。如果目前有非複製效應影響該永久物，則該效應不會被改變。

從這條規則可以得知，雖然深澗念世靈的可複製特徵被修改為無名城哨衛的3/4身材，但影響不到巨力成長影響此卡的+4/+4效應，因此深澗念世靈最終身材為7/8。
{% endnotel %}

{% notel blue 複製永久物案例7 %}
![707.5](https://i.imgur.com/LwVrJ3n.jpg)

> [珠寶盜賊](https://scryfall.com/card/snc/151/jewel-thief)：當珠寶盜賊進戰場時，派出一個珍寶衍生物。
> [鏡身影](https://scryfall.com/card/j22/62/mirror-image)：你可以使鏡身影當成任一由你操控之生物的複製品來進入戰場。
> [深澗念世靈](https://scryfall.com/card/lci/228/deepfathom-echo)：在你回合的戰鬥開始時，令深澗念世靈勘察。然後你可以使它成為另一個由你操控的生物之複製品直到回合結束。

我分別讓鏡身影做為珠寶盜賊的複製品進場，以及讓深澗念世靈成為珠寶盜賊的複製品，可以得到珍寶Token嗎？

- 707.5 一個「作為複製」或「是...複製」進入戰場的物件，於進入戰場時便已經是該物件的複製。它並不是先進入戰場，然後才成為該永久物的複製。如果被複製的規則敘述中包含任何會替代進入戰場事件的異能（例如「進入戰場時，上面有…」或「於“此永久物”進入戰場時」的異能），則這些異能都會生效。並且，該複製具有的任何進入戰場觸發式異能也有機會觸發。

從這條規則看的出來，對鏡身影而言，他會獨立做為新的珠寶盜賊進場，那時它可以派出一個珍寶Token；至於深澗念世靈，它壓根沒檢查到進場時機，自然沒有生珍寶的機會了。
{% endnotel %}

{% notel blue 複製永久物案例8 %}
![707.6](https://i.imgur.com/ikrcj3m.jpg)

> [靈魂洞窟](https://scryfall.com/card/lci/269/cavern-of-souls)：於靈魂洞窟進戰場時，選擇一個生物類別。
> [維蘇瓦](https://scryfall.com/card/tsr/289/vesuva)：你可以使維蘇瓦當成戰場上任一地的複製品來進入戰場。
> [悲劇舞台](https://scryfall.com/card/2xm/327/thespians-stage)：{2}，{T}：悲劇舞台成為目標地之複製品，且獲得此異能。

那麼如果把題目改成靈魂洞窟進場時喊了元素類別，讓維蘇瓦做為靈魂洞窟的複製品進場，以及讓悲劇舞台成為靈魂洞窟的複製品，分別會變成甚麼樣子？

- 707.6 當複製永久物時，為該永久物所作的選擇不會被複製。但是，如果一個物件是作為另一個永久物之複製進入戰場的，則該物件的操控者可以為其作出「於“此物件”進入戰場時」的選擇。

說白了，與前面珠寶盜賊的例子大同小異，而且原版的靈魂洞窟喊了甚麼類別完全不重要，維蘇瓦會獨立做為新的靈魂洞窟進場，那時可以自由選擇一個生物類別，至於悲劇舞台，同樣是沒檢查到進場時機，根本沒有喊生物類別的機會，成為靈魂洞窟的複製品實質上就是幫自己換了個牌名而已。
{% endnotel %}

{% notel blue 複製永久物案例9 %}
![707.9a](https://i.imgur.com/PodTJVS.jpg)

> [非瑞克西亞大無畏戰艦](https://scryfall.com/card/g10/3/phyrexian-dreadnought)：當非瑞克西亞大無畏戰艦進戰場時，除非你犧牲力量總和大於等於12的任意數量生物，否則將它犧牲。
> [形蹤掠奪靈](https://scryfall.com/card/woe/208/likeness-looter)：{X}：選擇目標在你墳墓場中且魔法力值為X的生物牌。形蹤掠奪靈成為該牌的複製品，但它具有飛行與此異能。只能於巫術時機起動。
> [鏡身影](https://scryfall.com/card/j22/62/mirror-image)：你可以使鏡身影當成任一由你操控之生物的複製品來進入戰場。

假設我讓形蹤掠奪靈成為墳場中非瑞克西亞大無畏戰艦的複製品，再讓鏡身影做為形蹤掠奪靈的複製品進場，結果會如何？

- 707.9 複製效應可能會對複製過程添加修改或例外。
- 707.9a 有些複製效應會在複製過程中將異能賦予該複製。此異能就如其他被複製的異能一樣，成為此複製可複製特徵值的一部分。

形蹤掠奪靈成為其他生物的複製品時，並非原封不動的複製，而是稍微修改了一點可複製特徵，在成為目標生物牌的複製品後，將飛行異能與這條起動式異能「添加」進自己的可複製特徵中，之後鏡身影做為形蹤掠奪靈的複製品進場的話，就會變成一個額外具有飛行與變身起動式異能的非瑞克西亞大無畏戰艦，當然...進場要犧牲生物的能力也被你複製了，希望你有準備張[阻抑](https://scryfall.com/card/cns/108/stifle)來處理自己的觸發式異能。
{% endnotel %}

{% notel blue 複製永久物案例10 %}
![額外類別](https://i.imgur.com/OzHU46v.jpg)

> [靈念伴侶](https://scryfall.com/card/cmm/838/spirited-companion)：當靈念伴侶進戰場時，抽一張牌。
> [璃池擬態妖](https://scryfall.com/card/znr/60/glasspool-mimic-glasspool-shore)：你可以使璃池擬態妖當成任一由你操控的生物之複製品來進入戰場，但它額外具有「變形獸／浪客」此兩個類別。
> [鏡身影](https://scryfall.com/card/j22/62/mirror-image)：你可以使鏡身影當成任一由你操控之生物的複製品來進入戰場。

- 707.9 複製效應可能會對複製過程添加修改或例外。
- 707.9b 一些複製效應在複製過程中修改特徵。該特徵的一組最終值成為該複製的可複製特徵值的一部分。

假設我讓璃池擬態妖做為靈念伴侶的複製品進場，璃池擬態妖的能力同樣會稍微修改自己的可複製特徵，最終讓自己的類別變為「狗／變形獸／浪客」，而鏡身影再以璃池擬態妖為複製對象進場的話，自然類別也是「狗／變形獸／浪客」，另外別忘了他們都能觸發到靈念伴侶的進場抽牌異能。
{% endnotel %}

{% notel blue 複製永久物案例11 %}
![基定](https://i.imgur.com/3XguZY9.jpg)

> [基定尤拉（0）](https://scryfall.com/card/cmm/822/gideon-jura)：
> 直到回合結束，基定尤拉成為6/6的人類／士兵生物，且仍然是鵬洛客。 防止本回合中將對他造成的所有傷害。
> [烏鋒基定](https://scryfall.com/card/war/13/gideon-blackblade)：
> 只要是在你的回合中，烏鋒基定便是4/4，具不滅異能的人類／士兵生物，且仍然是鵬洛客。
> [火花替身](https://scryfall.com/card/war/68/spark-double)：
> 你可以使火花替身當成任一由你操控之生物或鵬洛客的複製品來進入戰場，但如果該永久物是傳奇，則火花替身不是傳奇，且如果火花替身是生物，則它進戰場時上面額外有一個+1/+1指示物，且如果火花替身是鵬洛客，則它進戰場時上面額外有一個忠誠指示物。

讓我們來個中途小統整，應用前面提到的規則來回答這題。現在在我的回合，我有因為（0）異能成為生物的基定尤拉，以及因為靜止式異能自動成為生物的烏鋒基定，火花替身分別以這兩個基定的複製品進場，這火花替身最後會是甚麼樣子？

首先毫無疑問的，這個火花替身不會有傳奇類別，並且這會成為它的可複製特徵，之後其他人打算複製這個火花替身，得到的結果同樣不會是傳奇永久物。

再來就是這個火花替身究竟是不是生物、身上額外有哪些指示物的問題了。先讓我們來看看基定尤拉，從前面對可複製特徵的定義可以知道，基定尤拉將自己變為生物的能力並不會影響到可複製特徵，火花替身看到的就是一個一般的鵬洛客而已，因此進場時會是一個非生物鵬洛客，並且額外有一個忠誠指示物。

這麼看來烏鋒基定應該也是同理？畢竟它的能力同樣不是修改可複製特徵的。答案可能稍微複雜一點，烏鋒基定的能力確實不是修改可複製特徵，但是這個在自己回合成為生物的靜止式異能本身就是它可複製特徵的一部分，火花替身會把這能力一同複製過去，並且在火花替身進場時就已經開始適用了，因此如果拿火花替身複製烏鋒基定，它會以一個「生物／鵬洛客」的類別進場，並且因為進場時同時具有這些類別，身上額外有一個+1/+1指示物與一個忠誠指示物。
{% endnotel %}

{% notel blue 複製永久物案例12 %}
![貓車歐尼希茲](https://i.imgur.com/wUfL4xy.jpg)

> [魔頭歐尼希茲](https://scryfall.com/card/snc/206/ob-nixilis-the-adversary)：催命X。該複製品不是傳奇，且起始忠誠為X。（於你施放此咒語時，你可以犧牲一個力量為X的生物。當你如此作時，複製此咒語。所成之複製品會成為衍生物。）
> [埃西卡的戰車](https://scryfall.com/card/khm/169/esikas-chariot)：每當埃西卡的戰車攻擊時，派出一個衍生物，此衍生物為目標由你操控之衍生物的複製品。

說到派出非傳奇鵬洛客Token，歐尼醬貓車也是一個經典案例。魔頭歐尼希茲的催命會改變最終產出Token的特徵，失去傳奇類別這點好理解，結算後的歐尼希茲Token起始忠誠為催命時定義的X這點也好理解（先假設催命時犧牲的是[遠古祖神](https://scryfall.com/card/lci/222/the-ancient-one)，X為8好了），但是我如果用埃西卡的戰車派出一個歐尼希茲Token，這個Token的複製品Token起始忠誠是3還是8呢？

魔頭歐尼希茲實際上的運作原理有點深也有點繞，這裡先說簡易結論，魔頭歐尼希茲的催命會產生一個被修改過可複製特徵的永久物咒語的複製品，這個咒語結算時會產出對應特徵的永久物，因此最初拿遠古祖神催命的歐尼希茲Token，起始忠誠的可複製特徵就是8，再派出它的複製品Token同樣會得到一個起始忠誠8的非傳奇魔頭歐尼希茲。
{% endnotel %}

{% notel blue 複製永久物案例13 %}
![707.9e](https://i.imgur.com/F1dnmCG.jpg)

> [靈念伴侶](https://scryfall.com/card/cmm/838/spirited-companion)：當靈念伴侶進戰場時，抽一張牌。
> [鏡身影](https://scryfall.com/card/j22/62/mirror-image)：你可以使鏡身影當成任一由你操控之生物的複製品來進入戰場。
> [另我離影](https://scryfall.com/card/soi/241/altered-ego)：你可以使另我離影當成戰場上任一生物的複製品來進入戰場，但它進戰場時上面額外有X個+1/+1指示物。

- 707.9e 一些產生複製效應的替代效應包含一個本身為額外效應的例外（而非對受影響物件之特徵的修改）。如果另一個複製效應在具此類例外的複製效應生效後對該物件生效，則該例外的效應不會發生。

這是一個非常刁鑽又罕見的特例，大家可以稍微看過就好，覺得看不懂就Pass過去也無訪。假設我的場上有靈念伴侶 & 鏡身影，並且鏡身影並未做為任何生物的複製品進場，現在你讓另我離影做為鏡身影的複製品進場，又因為鏡身影自己的替代性效應選擇複製靈念伴侶進場，最終你將無法透過另我離影原本的替代性效應在其身上額外放X個+1/+1指示物。
{% endnotel %}

{% notel blue 複製永久物案例14 %}
![707.9f](https://i.imgur.com/HSa5CE8.jpg)

> [冰霜摩立特](https://scryfall.com/card/khm/223/moritte-of-the-frost)：你可以使冰霜摩立特當成任一由你操控之永久物的複製品來進入戰場，但它額外具有傳奇與雪境此兩種類別，且如果它是生物，則它進戰場時上面額外有兩個+1/+1指示物並具有化形異能。
> [多頭蛇蜥巢穴](https://scryfall.com/card/afr/259/lair-of-the-hydra)：{X}{G}：直到回合結束，多頭蛇蜥巢穴成為X/X綠色多頭龍生物。它仍然是地。X不能為0。

假設我先讓讓多頭蛇蜥巢穴成為1/1的多頭龍地生物，再讓冰霜摩立特做為多頭蛇蜥巢穴的複製品進場，這時的冰霜摩立特特徵如何？

- 707.9f 有些複製過程中的例外僅在該複製是某特徵或具有某特徵時才會生效。要決定此類例外是否生效，考慮假如沒有該例外複製效應生效後所成的永久物的特徵會是什麼，也將該效應包含的任何其他例外考慮在內。

再讓我們複習一下，多頭蛇蜥巢穴成為生物的異能會修改可複製特徵嗎？ 顯然是不會，所以其實當前多頭蛇蜥巢穴身材多少是根本無關緊要，冰霜摩立特只會做為一個地的複製品進場，並且額外具有傳奇與雪境類別，這兩項類別會被寫入它的可複製特徵內，因為冰霜摩立特並不是以生物進場，因此不會帶有+1/+1指示物與化形異能。
{% endnotel %}

---

## 複製雙面永久物

過去在 **[轉化式雙面牌與複製效應](https://guildmagesforum.tw/DFC-Copy/)** 這篇文章中便已詳細討論過這個議題，因此這裡只快速帶過最基本的規則，更加詳細的規則解析請參閱該文章。

{% notel blue 複製雙面永久物案例1 %}
![707.8](https://i.imgur.com/BnkMpgr.jpg)

> [墓地擅闖客/墓地飽食獸](https://scryfall.com/card/mid/104/graveyard-trespasser-graveyard-glutton)：一個轉化式雙面生物牌。（以下簡稱黑狼人）
> [鏡身影](https://scryfall.com/card/j22/62/mirror-image)：你可以使鏡身影當成任一由你操控之生物的複製品來進入戰場。

- 707.8 複製已融合的永久物或其他雙面牌時，使用該永久物當前面朝上的可複製特徵值來決定複製品的特徵。

如果你讓一個永久物成為轉化式雙面永久物的複製品，例如讓鏡身影成為黑狼人的複製品，當下黑狼人的可複製特徵就是現在朝上的那一面，並且這個複製效應完全看不見另外一面的可複製特徵，假設現在黑狼人是背面的墓地飽食獸，鏡身影就會成為墓地飽食獸的複製品，即使稍後發生了晝夜切換，黑狼人轉回了正面的墓地擅闖客，鏡身影也依舊是墓地飽食獸的樣子。
{% endnotel %}

{% notel blue 複製雙面永久物案例2 %}
![707.8a](https://i.imgur.com/TDIysw9.jpg)

> [墓地擅闖客/墓地飽食獸](https://scryfall.com/card/mid/104/graveyard-trespasser-graveyard-glutton)：一個轉化式雙面生物牌。（以下簡稱黑狼人）
> [偽體擬形](https://scryfall.com/card/grn/51/quasiduplicate)：派出一個衍生物，此衍生物為目標由你操控的生物之複製品。

- 707.8a 若一個效應派出一個衍生物，且其為某轉化式永久物或某不在戰場上的轉化式雙面牌之複製品，則派出的衍生物為同時具有正面和背面的轉化式衍生物。每個面的特徵由其複製的永久物對應面之可複製特徵值決定，並受對該永久物生效的其他複製效應影響。若該衍生物為某背面朝上的轉化式永久物之複製品，則其進戰場時背面朝上。此規則不適用於根據自身特徵派出，但由於某替代性效應作為一個轉化式永久物的複製品進戰場之衍生物。

如果是派出一個轉化式雙面永久物/牌的複製品Token，情況會稍微複雜一些，他會同時檢查原版兩面各自的可複製特徵，並且複製到自己的對應面上，好比說我用偽體擬形派出一個黑狼人的複製品Token，這個Token也會遵循黑狼人的轉化規則，在晝夜切換時轉化至對應面。

不過要注意，派出複製品Token屬於一種比較特例的情況，一般來說檢查可複製特徵時依舊只看的到當前朝上面的資訊。
{% endnotel %}

{% notel blue 複製雙面永久物案例3 %}
![恐怖玩具屋](https://i.imgur.com/VkBBEaJ.jpg)

> [墓地擅闖客/墓地飽食獸](https://scryfall.com/card/mid/104/graveyard-trespasser-graveyard-glutton)：一個轉化式雙面生物牌。（以下簡稱黑狼人）
> [恐怖玩具屋](https://scryfall.com/card/vow/255/dollhouse-of-horrors)：{1}，{T}，從你的墳墓場放逐一張生物牌：派出一個衍生物，此衍生物為所放逐之牌的複製品，但它是0/0組構體神器，仍具有原本類別，且具有「你每操控一個組構體，此生物便得+1/+1。」它獲得敏捷異能直到回合結束。只能於巫術時機起動。

再讓我們把前面提到的規則整合一下，如果派出一個轉化式雙面永久物/牌的複製品Token，又對這Token做了特徵修改時會怎麼樣。

- 707.9 複製效應可能會對複製過程添加修改或例外。
- 707.9a 有些複製效應會在複製過程中將異能賦予該複製。此異能就如其他被複製的異能一樣，成為此複製可複製特徵值的一部分。
- 707.9b 一些複製效應在複製過程中修改特徵。該特徵的一組最終值成為該複製的可複製特徵值的一部分。

假設使用恐怖玩具屋派出一個黑狼人的複製品Token，與上一題的情況一樣，這個Token正反兩面都會複製到對應的可複製特徵，也能遵循自身的晝夜轉化規則進行轉化，不過無論是正面或反面，可複製特徵都會因恐怖玩具屋被修改，也就是類別添加神器、組構體類別，身材改為0/0，且具有「你每操控一個組構體，此生物便得+1/+1。」，至於直到回合結束為止的敏捷異能，則不是可複製特徵，你再對這個Token複製，得到的生物不會有敏捷異能。
{% endnotel %}

{% notel blue 複製雙面永久物案例4 %}
![鎖血天使](https://i.imgur.com/qqCgz80.jpg)

> [死靈奇才盧德維](https://scryfall.com/card/mid/233/ludevic-necrogenius-olag-ludevics-hubris)：可以轉化成盧德維巨作歐拉格。
> [盧德維巨作歐拉格](https://scryfall.com/card/mid/233/ludevic-necrogenius-olag-ludevics-hubris?back)：於此生物轉化為盧德維巨作歐拉格時，它成為一張以其放逐之生物牌的複製品，但其名稱是盧德維巨作歐拉格，為4/4，額外是藍黑雙色的傳奇殭屍，且仍具有原本顏色與類別。
> [永續天使](https://scryfall.com/card/mid/17/enduring-angel-angelic-enforcer)：如果你的總生命將降至0或更少，則改為轉化永續天使且你的總生命成為3。然後如果永續天使未以此法轉化，則你輸掉這盤遊戲。

在 **[轉化式雙面牌與複製效應](https://guildmagesforum.tw/DFC-Copy/)** 這篇也提過的經典案例，讓我們再來快速複習一次。

你讓死靈奇才盧德維轉化成盧德維巨作歐拉格，並成為永續天使的複製品，後來你的生命降至0導致永續天使的異能生效，你的總生命成為3，之後你的歐拉格是甚麼樣子？ 會因為永續天使的異能導致特殊敗北嗎？

首先歐拉格自己也是個轉化式雙面牌，可以執行轉化這個動作，你不會吃到永續天使的特殊敗北規則，那麼轉化後的歐拉格會變甚麼樣子？

- 712.8a 當雙面牌在遊戲外、戰場、堆疊以外的其他區域時，它只具有其正面所述的特徵值。
- 712.18 當一個轉化式雙面永久物轉化時，它不會成為新的物件。任何已對該永久物生效的效應，在它轉化後將繼續對它生效。

基於上面兩條規則，歐拉格在成為永續天使的複製品時，會檢視永續天使的可複製特徵，而當時永續天使的可複製特徵僅包含正面資訊，所以歐拉格根本不知道永續天使的背面長甚麼樣子。複製效應成立後，歐拉格身上就會一直有一條修改可複製特徵的異能，叫做「此卡成為永續天使的複製品」，轉化並不會離場，也不會讓它成為新物件，即使歐拉格轉化這個效應會持續生效。

因此最後的結果是，每當你的生命降至0時，這生物就會在死靈奇才盧德維/盧德維巨作歐拉格兩面之間轉化，不過因為身上還有個「此卡成為永續天使的複製品」的修改可複製特徵效應在，因此你最後會看到這生物特徵依舊是永續天使。你現在得到了一隻只要還活在場上就能無限鎖血的天使。
{% endnotel %}

---

## 永久物的「狀態」

- 707.3 複製可複製特徵值被其所複製的資訊所取代，且被該複製的 **「狀態」** 所影響。其他物件要複製此物件時，會使用新的可複製特徵值。

上面提到這條規則時就曾經特別點名了「狀態」這個詞，實際上狀態的概念每場遊戲都有用到，只是沒有牌面會使用這個詞而已，先來看看「狀態」的定義是甚麼：

- 110.5 永久物的狀態是它的物理狀況。狀態包括四類，每一類都有兩種可能的情況：橫置/未橫置、倒轉/未倒轉、牌面朝下/牌面朝上以及躍回/躍離。每個永久物的每類狀態總是會屬於這些情況之一。
- 110.5a 狀態不是特徵，但它有可能影響一個永久物的特徵。
- 110.5b 除非有咒語或異能特別說明，否則永久物進戰場時皆為未橫置、未倒轉、牌面朝上且躍回。
- 110.5c 永久物會一直維持其狀態，直到一個咒語、異能或回合動作將之改變，即使該狀態與其無關。
- 110.5d 只有永久物有狀態。不在戰場上的牌沒有狀態。雖然被放逐的牌可能會是牌面朝下，但這和永久物的牌面朝下狀態沒有關聯。同樣的，不在戰場上的牌不論其物理狀況均不是橫置或未橫置的。

**狀態是獨立於可複製特徵、甚至是一個永久物特徵的獨立屬性，但狀態可能對各種特徵產生影響**，先有這個觀念至關重要。

一般遊戲中最常用到的狀態便是「橫置/未橫置」這項，平時在複製一個永久物時，不會把它的橫置/未橫置狀態一同複製過來，要先理解這原理才好解釋後面的問題，也就是「倒轉/未倒轉」「牌面朝下/牌面朝上」的狀態與複製效應是如何互動的。

---

## 複製倒轉牌

倒轉牌是個年代久遠又十分冷門的機制，在這裡先做個簡單介紹：

![倒轉牌](https://i.imgur.com/KWcAn66.jpg)

- 710.1 倒轉牌在一張牌上有分成兩個部分的牌面。上半部正確方向的內容為此牌一般情況下的特徵。下半部顛倒的是此牌額外的替代特徵。
- 710.2 在戰場以外的區域中以及在戰場上倒轉之前，倒轉牌都只具有該永久物一般情況下的特徵。一旦該永久物倒轉，其一般情況下的名稱、文字欄、類別欄、力量與防禦力便不再對此倒轉的永久物生效，而改為替代用特徵生效。

倒轉牌是唯一會使用「倒轉/未倒轉」狀態的機制，也是神河群英錄環境的特色之一，不過因為倒轉牌在表示上會構成不少的困擾，在雙面牌誕生後老威就不再考慮使用倒轉牌機制設計新牌張了。

倒轉牌在上下半各有自己的特徵，並且自帶一個能夠改變「倒轉/未倒轉」狀態的能力，一旦狀態變為「倒轉」後，部分牌張特徵就會變為下半部的樣子。另外雖然只有倒轉牌會受倒轉狀態影響，但其實任何永久物都可以將狀態由「未倒轉」改為「倒轉」，只是對於非倒轉牌而言這個狀態變化不會產生任何影響。

{% notel blue 倒轉牌案例1 %}
![707.3](https://i.imgur.com/fNyMYIg.jpg)

> [入聖空民偉代/偉代菁華](https://scryfall.com/card/sok/35/erayo-soratami-ascendant-erayos-essence)：倒轉牌，一般狀態為傳奇生物（入聖空民偉代），倒轉後是傳奇結界（偉代菁華）。
> [複製結界](https://scryfall.com/card/rvr/39/copy-enchantment)：你可以讓複製結界當成戰場上任一結界的複製品來進入戰場。

假設目前我操控偉代菁華（狀態為倒轉），並讓複製結界做為偉代菁華的複製品進場，這個複製結界會長甚麼樣？

- 110.5b 除非有咒語或異能特別說明，否則永久物進戰場時皆為未橫置、未倒轉、牌面朝上且躍回。

跟轉化式雙面牌不同，實際上在複製倒轉牌時上下半的資訊都會複製到，只是根據你當前的狀態決定表現出來的特徵，偉代菁華是個結界，所以複製結界可以選擇做為偉代菁華的複製品進場，但實際進場時它會發現自己的狀態是「未倒轉」，所以最終進場時是個入聖空民偉代的複製品，也因為入聖空民偉代/偉代菁華是兩個不同名稱的牌，可以避開傳奇規則的犧牲效應。
{% endnotel %}

{% notel blue 倒轉牌案例2 %}
![倒轉牌](https://i.imgur.com/SGphzqm.jpg)

> [深澗念世靈](https://scryfall.com/card/lci/228/deepfathom-echo)：在你回合的戰鬥開始時，令深澗念世靈勘察。然後你可以使它成為另一個由你操控的生物之複製品直到回合結束。
> [學徒術士/示現師智也](https://scryfall.com/card/chk/70/jushi-apprentice-tomoya-the-revealer)：倒轉牌，一般狀態為生物（學徒術士），倒轉後是傳奇生物（示現師智也）。現為倒轉後。
> [入聖空民偉代/偉代菁華](https://scryfall.com/card/sok/35/erayo-soratami-ascendant-erayos-essence)：倒轉牌，一般狀態為傳奇生物（入聖空民偉代），倒轉後是傳奇結界（偉代菁華）。現為一般狀態。

假設我先讓深澗念世靈成為示現師智也的複製品，因為深澗念世靈的狀態為「未倒轉」，因此深澗念世靈最終會成為學徒術士，現在我使用深澗念世靈複製過來的倒轉異能，讓它倒轉為示現師智也（因為是個傳奇生物，所以要犧牲到沒有同名牌為止，這邊選擇犧牲原版），回合結束時複製效應終止，它變回深澗念世靈，但保持「倒轉」的狀態。下回合我讓深澗念世靈變成入聖空民偉代的複製品，因為我現在的狀態是「倒轉」，複製的結果會成為偉代菁華。
{% endnotel %}

---

## 複製面朝下的永久物

相對於倒轉牌這種冷門機制，面朝下的永久物這個機制就常見的多了，雖然這個機制三不五時還會被拿來設計新牌（現在基本出在非標準系列），但不代表它的規則就比較清晰明瞭，甚至相對於前者更容易把人繞得暈頭轉向。

![變身](https://i.imgur.com/bkFzqLx.jpg)

- 708.2 牌面朝下的咒語，以及牌面朝下的永久物，除了使得它們能夠牌面朝下之異能或規則中指明的特徵之外，並沒有其他特徵。這些特徵為該物件的可複製特徵值。
- 708.2a 若牌面朝上的永久物因咒語或異能翻成牌面朝下，且其並未敘述該物件的任何特徵，它會成為2/2的牌面朝下生物，且沒有內文敘述、名稱、副類別及魔法力費用。以牌面朝下方式進入戰場的永久物也具有這樣的特徵，除非將其牌面朝下放進戰場或允許其牌面朝下地被施放的效應另有指定。這些數值即為該物件的可複製特徵值。
- 708.8 於牌面朝下的永久物翻回正面時，其可複製特徵值回到其正常狀態。任何已對此永久物造成影響的效應，依舊對翻回正面的永久物造成影響。任何與永久物進入戰場相關的觸發式異能不會觸發，因為該永久物已經進入戰場。
- 708.10 若一個牌面朝下的永久物成為另一個永久物的複製，其可複製特徵值就會變成該永久物的可複製特徵值，並受到其牌面朝下狀態的影響。因此它的特徵依然相同：使它成為牌面朝下的規則或異能上所列的特徵。然而，如果它翻回正面，它的可複製特徵值會成為其所複製之永久物的可複製特徵值。參見規則707.3。

能夠讓永久物變為面朝下的機制主要出現在變身（Morph）& 顯化（Manifest）異能，但也有大量的零星單卡可以靠自己的能力做到。變身&顯化本身的複雜度就高到足以單獨開一篇專欄介紹，本篇文章重點還是在探討可複製特徵，因此只挑出與這主題有關的規則簡單介紹，下面皆以變身異能來舉例：

- 702.37a 變身屬於靜止式異能，會在具有此異能的牌位於你可以使用它的區域時生效，並且只要該牌的牌面朝下，便會持續變身的效應。 變身意指，「可牌面朝下地施放此牌，將其當成2/2生物，且沒有內文敘述、沒有名稱、沒有副類別、沒有魔法力費用；此時改為支付{3}，而不是支付其魔法力費用。
- 702.37e 於任何你擁有優先權的時機，你可以把由你操控的具有變身異能的牌面朝下之永久物翻回正面。這是一個特殊動作，它不使用堆疊。方法如下：將該永久物視同牌面朝上一般將該永久物的變身費用展示給所有玩家，支付此費用，然後將其翻回正面。（如果此永久物牌面朝上的時候沒有變身費用，則其無法以此法翻回正面。）此牌的變身效應隨之結束，並重新獲得其正常特徵。當它翻回正面時，由於它早已進過戰場，所以並不會觸發任何與永久物進入戰場相關的異能，亦不會產生與此相關的效應。

簡單的說，你可以透過變身異能或是其他方法，獲得一個面朝下的生物，這個生物的 **可複製特徵** 會被 **面朝下的永久物相關規則** 所定義，如果這個面朝下的生物具有變身異能，可以透過自己的變身翻回正面。

另外還記得前面在討論狀態時，有提到狀態之一就是「牌面朝下/牌面朝上」嗎？複製面朝下的永久物之所以複雜，正是因為可複製特徵會受到這項狀態的直接影響。其中最為重要的規則是708.10這條，通俗的解釋是 **「面朝下狀態定義的可複製特徵會蓋過原本的特徵」** ，將來進入Layer專欄時，對於這條規則會有更深層次的解讀。

{% notel blue 面朝下的永久物案例1 %}
![變身1](https://i.imgur.com/7gNtl0X.jpg)

> [鏡身影](https://scryfall.com/card/j22/62/mirror-image)：你可以使鏡身影當成任一由你操控之生物的複製品來進入戰場。
> [陰森腸占師](https://scryfall.com/card/clb/754/grim-haruspex)：變身{B}

陰森腸占師目前是面朝下的狀態，鏡身影做為它的複製品進場，鏡身影會成為2/2無色生物，沒有名稱、類別、異能、魔法力費用，因為這些是面朝下的永久物的可複製特徵（規則708.2a定義）。
{% endnotel %}

{% notel blue 面朝下的永久物案例2 %}
![變身2](https://i.imgur.com/dvCIhL3.jpg)

> [怒火天使愛若瑪](https://scryfall.com/card/tsr/150/akroma-angel-of-fury)：變身{3}{R}{R}{R}。
> [共魂利刃](https://scryfall.com/card/one/42/blade-of-shared-souls)：每當共魂利刃新貼附在任一生物上時，於共魂利刃持續貼附於其上期間，你可以使該生物成為另一個目標由你操控之生物的複製品。
> [陰森腸占師](https://scryfall.com/card/clb/754/grim-haruspex)：變身{B}

假設現在我操控面朝下的怒火天使愛若瑪&面朝上的陰森腸占師，並使用共魂利刃讓愛若瑪成為陰森腸占師的複製品，雖然你複製了陰森腸占師的特徵，但因為愛若瑪目前狀態是「面朝下」，因此你依舊是個無色2/2（..後略），此時如果你想支付變身費用讓愛若瑪翻回正面，你要支付的是陰森腸占師的{B}，而非愛若瑪原本的{3}{R}{R}{R}，因為這項特徵你也一併複製過去了，翻回正面後你會是陰森腸占師的複製品。
{% endnotel %}

{% notel blue 面朝下的永久物案例3 %}
![變身3](https://i.imgur.com/HDKHj8y.jpg)

> [怒火天使愛若瑪](https://scryfall.com/card/tsr/150/akroma-angel-of-fury)：變身{3}{R}{R}{R}。
> [共魂利刃](https://scryfall.com/card/one/42/blade-of-shared-souls)：每當共魂利刃新貼附在任一生物上時，於共魂利刃持續貼附於其上期間，你可以使該生物成為另一個目標由你操控之生物的複製品。
> [墓地擅闖客/墓地飽食獸](https://scryfall.com/card/mid/104/graveyard-trespasser-graveyard-glutton)：一個轉化式雙面生物牌。

同樣是面朝下的怒火天使愛若瑪，現在改成用共魂利刃變成墓地擅闖客（正面）的複製品會如何？

首先要明確一點，雖然面朝下跟雙面牌在實際遊戲中都會物理層面上的翻來翻去，但兩者是完全不同的概念，你可以把雙面牌想成兩張各自擁有牌背的卡黏在一起，他們被變成面朝下狀態時與一般卡片無異，不會出現面朝下=轉化的現象。

複製效應成立後，愛若瑪會變成一個面朝下的墓地擅闖客，既然是面朝下那特徵自然還是個無色2/2生物了，並且你已經失去愛若瑪的變身費用了，墓地擅闖客自己又沒有變身費用，這個愛若瑪將無法再靠自己的力量翻回正面，假設你依靠其他外力硬是把愛若瑪翻回正面，它就是個墓地擅闖客的複製品，而且鎖定在複製當下的正面特徵，即使現在晝夜已經切換到黑夜了，愛若瑪依舊維持在白晝的墓地擅闖客樣子，不會變成墓地飽食獸的複製品。
{% endnotel %}

---

## 複製合變

要我評價這十年內出現的新機制中，哪項是對規則處理最重火力的轟炸，我會毫不猶豫的投合變一票.....
認真來說上面的所有例子只要加上合變，都可以升級成一個新的問題，但這樣介紹會沒完沒了，本文僅先給出大原則解法。

![合變](https://i.imgur.com/M1cLhNe.jpg)

合變（Mutate）可以讓多個生物合體成一個單一物件，又或者以MTG的正式術語來說，令這些永久物結聚（Merging with Permanents）

合變會給生物咒語一個替代性費用，你可以支付合變費用來施放這個生物咒語（以下稱A），並以一個由你擁有的非人類生物為目標（以下稱B）施放，如果這個合變咒語成功結算，選擇將A放在B的上面或下面，這些永久物結聚為一個永久物，這個永久物的特徵（好比說類別、費用、身材等）看最上面的組件是誰，但擁有這團結聚永久物的所有異能。如果這個B是已經有其他生物合變過的結聚永久物，那A只能放在這整團B的最上面或最下面，不能插入中間。

> 筆者OS：這段我放棄引用原規則條文了... 不但規則條目數量多，需要的其他先備知識量也大，如果對其他基本定義規則不熟，閱讀起來很容易產生歧義。

{% notel blue 合變案例1 %}
![合變](https://i.imgur.com/WLbawFO.jpg)

> [夢翎蒼鷺](https://scryfall.com/card/iko/47/dreamtail-heron)：
> 合變{3}{U}（如果你支付此咒語的合變費用來施放之，則將它放置在目標由你擁有之非人類生物的頂上或底下。它們合變作頂上的生物，外加具有底下所有異能。）
> 飛行。
> 每當此生物合變時，抽一張牌。
> [天資乙太種](https://scryfall.com/card/aer/61/gifted-aetherborn)：死觸，繫命。
> [鏡身影](https://scryfall.com/card/j22/62/mirror-image)：你可以使鏡身影當成任一由你操控之生物的複製品來進入戰場。

假設現在你將夢翎蒼鷺合變在天資乙太種上，你可以自由選擇要將夢翎蒼鷺放在上方或下方，合變後選擇讓夢翎蒼鷺在上方會像下圖左邊結果，讓夢翎蒼鷺在下方會像下圖右邊結果。

![合變P圖](https://i.imgur.com/UgxUfLb.jpg)

這同時也是現在這個永久物的可複製特徵，之後你如果使用鏡身影複製這個合變生物，也會得到跟上圖一模一樣的產物。
{% endnotel %}

{% notel blue 合變案例2 %}
![複製合變咒語](https://i.imgur.com/maDDfWt.jpg)

> [雙重主修](https://scryfall.com/card/stx/179/double-major)：複製目標由你操控的生物咒語，但如果該咒語是傳奇，則複製品不是傳奇。
> [歡笑竊咒客艾薇](https://scryfall.com/card/dmu/201/ivy-gleeful-spellthief)：每當任一玩家施放僅以單一生物為目標的咒語，且該生物不是歡笑竊咒客艾薇時，你可以複製該咒語。該複製品以艾薇為目標。
> [碎晶狂獸](https://scryfall.com/card/iko/155/gemrazer)：合變{1}{G}{G}。

合變的咒語是一個以生物為目標的生物咒語，因此無論是雙重主修或是歡笑竊咒客艾薇都可以複製該咒語，不過要注意，雙重主修不會讓你選擇新的目標，因此複製後的合變咒語還是以同一隻生物為目標，而歡笑竊咒客艾薇則是強制以她為目標。
{% endnotel %}

{% notel blue 合變案例3 %}
![合變N次](https://i.imgur.com/9FUtAEw.jpg)

> [箭羽鸚鵡](https://scryfall.com/card/iko/128/porcuparrot)：{T}：此生物對任意一個目標造成X點傷害，X為此生物已合變的次數。
> [鏡身影](https://scryfall.com/card/j22/62/mirror-image)：你可以使鏡身影當成任一由你操控之生物的複製品來進入戰場。

箭羽鸚鵡的異能會檢查自己合變過幾次（X也可以簡單理解成這疊牌的組件數-1），假設現在有一個合變了2次的箭羽鸚鵡被鏡身影複製了，鏡身影啟動箭羽鸚鵡可以造成幾點傷害？ 答案是X=0，一個永久物合變了幾次並不屬於他的可複製特徵，對鏡身影而言，這整疊合變過後的生物就像一個本來就長這樣的單一物件。
{% endnotel %}

{% notel blue 合變案例4 %}
![合變變身](https://i.imgur.com/uFdaA3y.jpg)

> [威儀金角獸](https://scryfall.com/card/iko/22/majestic-auricorn)：每當此生物合變時，你獲得4點生命。
> [陰森腸占師](https://scryfall.com/card/clb/754/grim-haruspex)：變身{B}
> [夢翎蒼鷺](https://scryfall.com/card/iko/47/dreamtail-heron)：每當此生物合變時，抽一張牌。

現在來點刺激的，如果以一個面朝下的生物為目標合變會怎麼樣呢？ 除了前面提到的有關面朝下永久物的規則外，合變這塊最重要的規則是這兩條：

- 725.2e 如果一個結聚永久物包含牌面朝上和牌面朝下的組件，則該永久物的狀態由其最頂上的組件決定。若牌面朝下的永久物因某件與其結聚之故而成為牌面朝上，其他效果不會視同其翻為牌面朝上。
- 725.2f 如果一個結聚永久物被翻為牌面朝下，每個代表該永久物的牌面朝上組件都被翻為牌面朝下。如果一個牌面朝下的結聚永久物被翻為牌面朝上，每個代表該永久物的牌面朝下組件都被翻為牌面朝上。

先從簡單一點的情況開始，假設我有一個面朝下的陰森腸占師，目前是個無色無副類別的2/2生物，並且讓夢翎蒼鷺以陰森腸占師為目標合變（無副類別=不是人類類別，滿足合變限制條件）：

- 情境A：選擇夢翎蒼鷺在上，面朝下的陰森腸占師在下
  如此一來得到的還是一個夢翎蒼鷺，並且合變時抽一張牌的異能會觸發，不過面朝上的夢翎蒼鷺在上，也就意味著整疊永久物視同面朝上，這麼一來陰森腸占師就不能再用變身費用翻回面朝上了。

- 情境B：選擇面朝下的陰森腸占師在上，夢翎蒼鷺在下
  你依舊會看到一個2/2無色面朝下的生物，甚至連夢翎蒼鷺的合變抽一異能都不會觸發，因為你的這疊永久物是面朝下的狀態，陰森腸占師可以支付變身費用翻回面朝上，一旦翻回面朝上夢翎蒼鷺的異能也就回來了，不過因為你已經錯過了合變的時機點，因此翻回正面的當下夢翎蒼鷺不會讓你抽牌。

理解了上面的原理後我們就可以把問題拓展一下了，假設現在同樣是已經合變的情況，面朝下的陰森腸占師在上，夢翎蒼鷺在下，這時我又把威儀金角獸合變在這疊上物上，而且選擇威儀金角獸在上，這麼一來會怎麼樣呢？

因為現在最上面的永久物是面朝上的狀態了，實際上等同前面情境A的狀態，整疊永久物都視同面朝上，因此威儀金角獸跟夢翎蒼鷺的異能都會正常觸發，也因為你的這疊永久物是面朝上的狀態，因此中間的陰森腸占師無法支付變身費用翻成面朝上，目前他在這疊永久物中就是一個無異能的白板生物。
{% endnotel %}

{% notel blue 合變案例5 %}
![合變複製](https://i.imgur.com/n6WVJL9.jpg)

> [撒拉天使](https://scryfall.com/card/dom/33/serra-angel)：飛行，警戒。
> [天資乙太種](https://scryfall.com/card/aer/61/gifted-aetherborn)：死觸，繫命。
> [共魂利刃](https://scryfall.com/card/one/42/blade-of-shared-souls)：每當共魂利刃新貼附在任一生物上時，於共魂利刃持續貼附於其上期間，你可以使該生物成為另一個目標由你操控之生物的複製品。
> [碎晶狂獸](https://scryfall.com/card/iko/155/gemrazer)：延勢，踐踏。合變{1}{G}{G}。

如果在天資乙太種上佩帶共魂利刃，並讓它成為撒拉天使的複製品，之後讓碎晶狂獸合變於天資乙太種，並選擇碎晶狂獸位於頂部，會得到一個怎樣的生物？ 共魂利刃卸裝後又會發生甚麼變化。

- 613.2a 層1a：可複製效果生效。這包括複製效果以及由一個物件與一個永久物結聚而確定的對物件基礎特徵的改變。
- 725.2a 結聚永久物只具有其最上面組件的特徵，除非令其結聚的效果沒有說明。這是一個可複製效果，其時間印記為這些物品結聚之時。

上面引用的兩條規則看不懂也沒關係，畢竟有些觀念是之後篇章才會解釋的，說結論就是複製一個永久物跟讓生物合變產生的特徵改變是同一層級的能力，兩者皆發生時比較新的改變會蓋過比較舊的改變。

回到案例，碎晶狂獸合變完成後，下面的組件目前是撒拉天使的特徵，所以碎晶狂獸會有飛行&警戒異能，當共魂利刃卸裝後，天資乙太種變回自己原本的特徵，因此碎晶狂獸會變成擁有死觸&繫命異能。

這一題單獨看起來似乎很直覺，不是甚麼很刁鑽的問題，不過如果再配上前面雙面牌提到的鎖血天使案例（盧德維巨作歐拉格+永續天使）就很容易讓人混淆了，不過這只能說是合變的規則太特殊了，只要是碰到合變相關的案例推薦一律當成特例來思考，這樣起碼不會把對於一般複製效應的理解也一起砸了。
{% endnotel %}

---

## 小試身手

最後用個練習題來看看複習今天所學到的規則吧！

![小試身手](https://i.imgur.com/g3ojjTB.jpg)

> [短牙鼠人/可憎的刺鬚](https://scryfall.com/card/chk/131/nezumi-shortfang-stabwhisker-the-odious)：倒轉牌，一般狀態為生物（短牙鼠人），倒轉後是傳奇生物（可憎的刺鬚）。
> [肯理斯化身](https://scryfall.com/card/eld/164/kenriths-transformation)：所結附的生物失去所有異能，且是基礎力量與防禦力為3/3的綠色麋鹿生物。（它會失去其他牌張類別和生物類別。）
> [薩谷虐殺獸](https://scryfall.com/card/c19/200/sagu-mauler)：變身{3}{G}{U}。
> [共魂利刃](https://scryfall.com/card/one/42/blade-of-shared-souls)：每當共魂利刃新貼附在任一生物上時，於共魂利刃持續貼附於其上期間，你可以使該生物成為另一個目標由你操控之生物的複製品。
> [恆羽鳳凰](https://scryfall.com/card/iko/114/everquill-phoenix)：合變{3}{R}。

請聽題：

我有一隻可憎的刺鬚（倒轉後的短牙鼠人），被貼上肯理斯化身（靈氣）而成為綠色3/3麋鹿、另外我還操控一個面朝下的薩谷虐殺獸，目前是無色2/2生物。

現在我讓面朝下的薩谷虐殺獸裝備共魂利刃，複製對象選擇變成麋鹿的可憎的刺鬚，之後再讓恆羽鳳凰合變於薩谷虐殺獸，選擇讓恆羽鳳凰合變後位於頂部或底部分別會得到甚麼結果？

![小試身手](https://i.imgur.com/9vEmlrf.jpg)

讓我們從倒轉老鼠開始解析起，首先肯理斯化身不修改可複製特徵（與上面竊冠甌柯案例原理相同），在這題肯理斯化身就是個單純的干擾項，可以忽略；雖然這老鼠現在是可憎的刺鬚（倒轉後），但讓一個「狀態」為未倒轉的生物成為它的複製品，呈現出來的也是未倒轉的特徵，複製的結果會是短牙鼠人。

接著讓我們看看面朝下的薩谷虐殺獸，雖然它現在成為了短牙鼠人的複製品，不過因為 **面朝下** 的「狀態」所定義的特徵將會覆蓋原有的特徵，所以你看到的依舊是一個無色無副類別2/2生物。此外因為薩谷虐殺獸已經成為了短牙鼠人的複製品，也意味著它失去了變身異能，無法支付變身費用翻回面朝上。

現在恆羽鳳凰合變上去了，如果選擇恆羽鳳凰在頂部，那麼你還是得到一個正常的恆羽鳳凰，並且觸發合變時的異能，你下面的組件是個沒異能的東西，除了計算合變次數以外沒什麼功能。

那如果讓恆羽鳳凰合變時位於底部呢...？ 因為這個合變生物頂部的組件是個面朝下的生物，所以你依舊是個無色無異能的2/2生物，連合變時觸發的異能都沒有了，而且因為上述原因，你還不能透過支付薩谷虐殺獸變身費用變回面朝上。

---

## Next：特徵定義異能 CDA

本期作為Layer系列專欄的開胃菜，希望各位讀者還能順利消化，現階段有些案例如果不能完全理解其中運作原理的話，就只先記結果也無妨，因為其中有些問題確實不能單靠可複製特徵的觀念解釋，而是要套入完整的Layer架構才能真正徹底地回答該問題。

在下一期Layer系列專欄中，我們將介紹CDA，也就是特徵定義異能（Characteristic Defining Ability），還請各位讀者拭目以待。

![Next](https://i.imgur.com/jpdGWAx.jpg)
